---
title: 秋意的流转——马勒《大地之歌》里的秋天
categories:
- Aesthetics
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=872"
---

马勒的《大地之歌》是为管弦乐队与独唱者创作的六乐章交响曲，其歌词源自中国唐诗。然而，这些诗歌并非唐诗的翻译，而是汉斯·贝特格（Hans Bethge）所著诗集《中国之笛》（Die Chinesische Flöte）中依据唐诗德译本或法译本的“仿诗歌”。 由于德、法译本已无法准确传达唐诗的意蕴，贝特格的“仿诗歌”又在其基础上有所发挥，歌词与唐诗原意的偏差较大。马勒使用这些“仿诗歌”创作音乐，更使诗意得到另一层面的再塑造。尽管如此，贝特格所撰诗歌与原诗使用的意象基本重叠，情感基调大致相似，马勒对此的处理正可见得西方艺术家看待东方意象与情致的独特视角。在不同的地理时空与文化时空中，相似的情绪以不同的方式流淌，在不同的景致中飘散，既是殊途异路的交汇碰撞，也是天涯同在的共情对话。
交响曲的第二乐章《秋天里的孤独者》（Der Einsame im Herbst, 又译《寒秋孤影》）中对于秋日意象的描摹尤其鲜明地体现了这种时空的交叠。秋意在唐诗与德文仿诗、文字与音乐、诗人与音乐家之间流转，带着各自的独特情调融化在这一章乐曲中。《大地之歌》里的秋天，既不是一个时空断面的秋天，也不是一个艺术家心中的秋天，而是在流转中演化、在传递中再造的虚实交融的映像。

一、从文学到音乐——秋天意象的转化
《秋天里的孤独者》的歌词来自于唐代诗人钱起的《效古秋夜长》。贝特格的“仿诗歌”仅仅扩写了《效古秋夜长》的前四句，因而侧重点也有所不同。钱起的原诗描摹的是典型的思妇形象，而仿诗是以一个疲惫的旅人的视角写成的。
扩写中一些意象的使用也有所偏差。例如，钱起原诗中“秋汉”本为秋夜的银河，而在贝特格的仿诗中则变为湖面，是翻译理解的错误，还是贝特格的有意发挥，我们不得而知。但浩渺的时空意象被改为可见的实景，丧失了高远意境与想象空间，而增添了一份现实感。


钱起原诗：
秋汉飞玉霜，
北风扫荷香。
含情纺织孤灯尽，
拭泪相思寒漏长。
檐前碧云静如水，
月吊栖务啼雁起。
谁家少妇事鸳机，
锦幕云屏深掩扉。
白玉窗中闻落叶，
应怜寒女独无衣。 　　　　
贝特格仿诗：
Herbstnebel wallen bläulich überm See;
湖上弥漫着蓝色秋雾，
Vom Reif bezogen stehen alle Gräser;
草上覆盖着雪白的寒霜，
Man meint', ein Künstler habe Staub vom Jade
好像被一位艺术家用玉粉
Über die feinen Blüten ausgestreut.
撒在娇嫩的花朵上。
Der süße Duft der Blumen is verflogen;
花的诱人的香味已经消散，
Ein kalter Wind beugt ihre Stengel nieder.
寒冷的风已经把花茎吹倒;
Bald werden die verwelkten, goldnen Blätter
凋谢的金色花瓣遍地狼藉，
Der Lotosblüten auf dem Wasser ziehn.
荷花在水上随风飘摇。
Mein Herz ist müde. Meine kleine Lampe
我心神疲劳，快熄灭的小灯
Erlosch mit Knistern; es gemahnt mich an den Schlaf.
在咝咝作响，催我去上床睡觉。
Ich komm zu dir, traute Ruhestätte!
我走向您，亲爱的睡乡，
Ja, gib mir Ruh, ich hab Erquickung not!
让我安息吧，让我恢复疲劳。
Ich weine viel in meinen Einsamkeiten.
在孤独中，我流了许多泪水，
Der Herbst in meinem Herzen währt zu lange.
心中的秋天正当长夜漫漫;
Sonne der Liebe, willst du nie mehr scheinen,
慈爱的太阳，难道不再把我
Um meine bittern Tränen mild aufzutrocknen?
痛苦的眼泪照干?

秋意从中国古诗流到德文仿诗中，接着进入音乐里。经过18世纪声乐逐步向趋于文学化的过程，19世纪、20世纪初的浪漫主义音乐中，文学视角在声乐中占据支配性地位。文学成了音乐中创造意念的主宰，而音乐的作用变成了增强文学意境，延伸文字无法传达之意。 可见，文学化的音乐表达并非西方音乐的传统。而马勒的《大地之歌》作为典型的标题音乐，其对诗歌意象的音乐化处理是与诗意紧密贴合的。例如，《秋天里的孤独者》中，“草”（Gräser）、“玉石”（Jade）、“花朵”（Blüten，Blumen）、“寒风”（kalter Wind）、“金色花瓣”（goldnen Blätter）等意象以二分音符和全音符唱出（乐句主要以四分音符构成），以此突出强调。又如枯萎荷花在水上飘摇的景象被处理成拉长、下坠的音调，成为秋日意象转化为声音的形象化表达。
节奏变化点亮了作为词语的意象，而旋律走势则从整体上勾勒出诗句的状貌。乐句随着歌词描摹的景象缓慢爬升，又徐徐回落。例如，“蓝色秋雾在湖上弥漫”之时，旋律平缓地下降，停留在抹平起伏的乐音上。而随后上升至和缓的高音托起了“草尖上的寒霜”。接着，旋律再次降落至宝石的光华，升起至高音区后轻巧的降落刻画了播撒玉粉的动态。
值得注意的是，《大地之歌》并非声乐套曲，而是加入人声的交响曲。与他的第二、三、四、八交响曲一样，人声只是配器的一种，与其他声部处于平等的地位。尽管人声占有更多的主旋律，在听觉效果上也远比其他声部突出，但其他乐器也是作品的有机组成部分，而不能被视为“伴奏”。
作品开篇，小提琴弱奏往复回环而不知去向，如呻吟的秋风，将所到之处染上萧索之色。在这飘忽不定的底色上，双簧管化为步履缓缓的独行者，漫无目的地游走，扁平黯淡的音色勾勒出寂寞的背影。小提琴和长笛轻声附和双簧管，像倒影般映照出它的旋律，双簧管的叹息紧随其后。孤寂者的心绪被投射在自然万物中，万物又以其清冷之气增加了孤独的浓度。无人应，唯秋风应和我的低语，又奈何！女低音的进入将画面提亮了少许，然而雾气依旧笼罩四周。双簧管不时复现主旋律，那个踽踽而行的身影未曾远去，时时提醒着听者，秋景即在他触目所及之处。唱及凋谢的金色花叶，大提琴独奏的应和为哀婉的曲调增添了一份温存。当弦乐模进至高潮，渐弱的震音若摇动震颤的心绪，彷徨无依。余音未尽时，一串下行的音符两两相连，第二个音仅仅是从第一个音滑出，勾描出秋叶随风飘落的轨迹。

二、虚实空间的交叠——秋日景色的融合
在马勒的《大地之歌》中，他亲眼所见的奥地利乡村景致与遥远神秘的中国风景交杂混溶。奥地利景色是亲身所处之地的描绘，为实；中国风景是透过诗歌语言的想象，为虚。
阿多诺这样描绘马勒脑中出现的画面：“在矿物色的天空之下，中国瓷器与多洛迈茨山脉那好似人工染红的山峰互为映衬” 显然，中国的山川与奥地利的山峰是迥异的。创作《大地之歌》时，马勒与家人来到蒂罗尔的托布拉赫地区（位于奥地利西部与意大利北部），在那里，他体验着自然之力。尖锐险峻的山峰，深邃幽暗的峡谷，浓烈鲜艳的红色，构成了他所处的环境。自然对人形成一种压迫感，使人必须以相当大的力度扩张自己，才能与自然达到“力”的平衡。经验自然主义美学家杜威指出，“由于艺术家......并不避开抗拒与紧张的时刻。相反，他致力于研究这些时刻，不是为了它们本身，而是由于它们的潜力将一种统一而完整的经验带入生动的意识之中。” 人不仅从自然中获得经验，而且在对自然的反应中生成和释放能量。马勒经常在山区创作，远离被人工构建的工业化城市，用音乐与未经打磨的自然交互。因此，尽管歌词源自于中国，且整体基调是凄冷的，但马勒音乐中的秋天是色彩浓厚，形状锐利的，其中突起的音高与扩张的力量显露无遗。
相比奥地利山区的秋天，《大地之歌》里秋天的中国元素是透过文化的介质体现的。例如，“霜”作为中国古典诗词中秋天的典型物象在歌词中延续下来，既是对秋日寒冷气候的客观描述，也烘托了凄冷肃杀的氛围。围绕着“霜”，贝特格添加了“太阳”这个原诗中未出现的意象，有霜出现意味着没有太阳，因而“太阳不再照耀”是与原诗承接的。然而贝特格对“霜”本身的理解与原诗有所差异。在贝特格的诗中，霜的悲剧性因素被削弱，他更倾向于将霜理解为玲珑剔透的纯洁之物，因而才会在“霜”意象出现后立即写道“好像被一位艺术家用玉粉/撒在娇嫩的花朵上”。此句是贝特格对原诗的发挥，但这样的发挥似乎与诗歌的整体情感基调断裂了。马勒用音乐描摹“霜”意象时，弦乐密集奏出的秋风暂停，突出了圆号金属质感的长音，加重了霜的清冷之气。
    然而，《大地之歌》音乐创作上的东方元素大多来自马勒对中国这个遥远国度的整体性想象，因为他并未读过唐诗原作。而这种异域曲调并非“中国的”，而是一种在西方调式基础上的“拧转”。正是这种“不正宗”的东方情调给人一种飘忽于时空之外的感觉，既非秋天实景，也非完全的想象，而是虚实共在的审美境地。
由此可见，马勒《大地之歌》的秋天是诗歌文本与自然环境、想象空间与现实空间的交叠、碰撞与游移。

三、孤独的漂泊者——秋天情感的暗示
马勒创作《大地之歌》之前，因与主管官员的紧张关系而不得不辞去维也纳歌剧院的职务。不久后，又一个重大的灾难降临——他的女儿安娜患猩红热病逝。 虽然他每年夏天都会来到托布拉赫的小屋，但这一次他带着逃离的心情：逃离纠缠的政治斗争，逃离灾难的沉重回忆。《秋天里的孤独者》便是逃离后孤寂状态的写照。在中国古诗里，“那热情但遥远、亲切而深奥的世界为宣泄性地抒发存在的痛苦提供了慰藉和掩饰” 。藉由异国之秋，他人之口，马勒抒写他自己的孤独。作品后半部分，小提琴奏出的秋风再起，双簧管独奏复现来时的主题。女低音插入双簧管独奏，与那条寂寥的旋律交叉穿行。“孤独”（Einsamkeiten）的四个音节被拉得极长。渴望走进睡乡，旋律接连滑落，却在低音区依然保持饱满的戏剧性。乐句停留在降B——那不是安眠，而是疲劳之至的井底。“秋天在我的心中停留太久”被饱含激情地唱出之后，是略显混乱的、摇动的弦乐，一张一弛之间，秋天由自然渗入孤寂者的内心。向上突进的声乐与下沉的弦乐形成对比，让情感更具张力——太阳不再照耀，无法擦干痛苦的眼泪。大管的下行音阶和弦乐与铜管的上行音阶更流露出一种无力感。
《大地之歌》中的“大地”（Erde）又可理解为“尘世”，而这之前马勒的的交响曲常常描写天国。讽刺的是，这“尘世”在何处？城市的现代化生活和人与人的斗争关系令马勒感到排斥，而他所隐居的“田园”又空有孤独寂寥。他不属于任何地方。如前文所写，《大地之歌》里的秋天既不是异乡也不是此地，因为他存在的位置已经被消解了。这种无所归属的状态并非在马勒晚年才出现。他毕生是一个流浪者、异乡人。《秋天里的孤独者》中的音乐形象呈现出行走的特征。双簧管落寞的旋律是独行者的步履，在这旋律的周围，触目所及的景色与切肤所感的寒风包裹着、变换着。行走成为人主动感知世界的方式。Thomas Peattie 认为，流浪者的形象，风景与音乐表现的关系，以及行走实践本身，在马勒《大地之歌》的秋天中得到了最鲜明的体现。


如阿多诺指出的，《大地之歌》的独创性与传统意义上的表达方式关联甚小。他的乐句是熟悉的，但是立于背后的是他的一生。他所说出的比他所“说”的更多。 在遥远异国文字的想象中，在双重空间的迷失中，他用秋天刻画了作为漂泊者的人生。


参考文献
[1]Thomas Peattie. Gustav Mahler’s Symphonic Landscapes[M].Cambridge University Press,2015.
[2]Theodor W. Adorno. Translated by Edmund Jephcott. Mahler: a musical physiognomy[M].The University of Chicago Press,1992.
[3]彼得·富兰克林 著, 王丰 陆嘉琳 译. 马勒传[M].广西师范大学出版社,2001.
[4]保罗·亨利·朗 著, 顾连理 张洪岛 杨燕迪 汤亚汀 译. 西方文明中的音乐[M].贵州人民出版社,2000.
[5]王定璋 校注. 钱起诗集校注[M].浙江古籍出版社,1992.
[6]约翰·杜威 著, 高建平 译. 艺术即经验[M].商务印书馆,2005.
[7]宋佳. 马勒《大地之歌》的“意象美”[D].福建师范大学,2017.
[8]苏姗·M.菲勒,余志刚.古斯塔夫·马勒的歌曲—交响曲《大地之歌》[J].中央音乐学院学报,2009(01):69-75.
[9]钱仁康.《大地之歌》词、曲纵横谈[J].音乐研究,2001(01):27-36.
[10]孟文涛.《大地之歌》唐诗疑云未尽散——二、三乐章解题众说仍纷纭[J].黄钟.武汉音乐学院学报,2000(04):13-20.
[11]严宝瑜.马勒《大地之歌》德文歌词汉译以及与原唐诗的比较[J].中央音乐学院学报,2000(03):19-27.
