---
title: 《存在与时间》中的“寻视”与空间性
categories:
- Philosophy
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=872"
---

摘要：在海德格尔的《存在与时间》中，“寻视”这一概念有其张力：寻视不是“看”，却与“看”有关。它可被当作一种特殊的“看”，先天地包含了对事物的把握。寻视因其揭示着用具的上手状态，从而揭示了空间的本真性。由寻视可以设想一种现象学意义上的“看”，关乎上手状态而非物理距离上的切近。

关键词：《存在与时间》；寻视；空间性；海德格尔
<br>

在《存在与时间》中，海德格尔以时间为视野展开对存在问题的讨论，从第七十节“此在式空间性的时间性”可以看到，其早期思想中存在的时间性是优先于空间性的。相比于贯穿全书之架构的时间，空间性仅在第一部第三章“世界之为世界”的第二十二到二十四节中作为阐释“在世界之中存在”的“辅助”而被论及。然而，空间性问题是否如其篇幅所见般不值得关注？如果空间次于时间，为何海德格尔在其后期思想中，又推翻了空间性源于时间性的论断 ？<br>
一些学者认为，在与存在之关联上，时间与空间有同等的地位，既非时间优先于空间，也非空间优先于时间。例如，罗伯特·弗罗德曼（Robert Frodeman）通过揭开领会（verstehen）、和操心（Sorge）的被忽略的空间面向，说明空间的原初性质。领会是将去远和定向两个空间能力实现的空间创造行为，而不仅仅是人的认知活动；操劳具有不可还原的空间因素，因而有本真的空间性。他还指出，本真的空间性是在时间流动之外的，将一段时间当作永恒，因此空间与时间具有相同的优先性。 罗克萨娜·拜亚苏（Roxana Baiasu）同样在她的文章《<存在与时间>与空间问题》中反驳了海德格尔时间性优先于空间性的观点，并论证了时间性与空间性的共同原初性。她重新挖掘海德格尔的“播撒”（Zertrennung）概念，即在远与近的震荡中定义了存在的空间化。 两篇文章都表明，空间的本真性已经隐含在《存在与时间》的论述中，与海德格尔空间性次之于时间性的显性观点相矛盾。因此，有必要重新梳理论证，让空间的本真性凸显出来。<br>
限于篇幅和讨论范围，我无法如上述两篇文章对比空间与时间的优先性并论及空间性与时间性的关系，而将仅从“寻视”的角度探讨空间为何是存在的一种原初性质。<br>

一、“寻视”与“看”<br>
寻视（Umsicht）概念在第十五节中关于用具上手状态有较为明确的论述：寻视揭示着用具的上手状态。这种上手状态意味着在用具好用的状态下，真正去使用一个用具，而不是仅仅看着它。揭示用具之“称手”的不是用具的某种属性，而是用具的存在。也就是说，寻视不是对事物特性的观察，而是对事物存在指引的把握。寻视这种视之方式引导着对用具的操作，因而是一种“顺应于事的视”。 此时，寻视这一概念本身的张力已经显现：寻视不是“看”（Sicht），却与“看”有关。寻视区别于单纯的“观看”之处在于，观看可以是盲目的、无目的的、仅涉及事物外表的，此时此在与事物并不需要产生任何关联；而寻视先天地包含了对事物的把握，承担着引导事物有用性之实现的任务。另一方面，寻视又毕竟是一种“视”，它指引着使用却不是使用，否则这个概念完全可以用操劳来替代。<br>
寻视的概念带有自身矛盾的性质。这种矛盾性，或者张力，一方面可以由一般意义上的“视”与“寻视”所表示的特殊的“视”之间的差异解释，另一方面也来自于“去远”概念包含的双重意涵。
虽然寻视与“看”不同，但海德格尔以“看”作为一个例子来说明寻视的特性。在一般的“看”的意义上，戴眼镜的人会越过眼镜看更远处的东西，此时比起远处的东西，眼镜显然离眼睛更近。而在寻视的意义上，人透过眼镜所看的远处的东西反而是更切近的。 即使抛开眼镜这个用具，人但凡“看”东西，都是需要与被看物保持一定物理距离的。贴在眼睛上的事物只会遮住眼睛，而无法被看到。因此在“看”的层面，“我们首先总是越过在距离上‘切近的东西’去听去看” ，这里的“距离”指的是物理距离。也就是说，物理距离的远和寻视意义上的近是相伴而行的。<br>
以上是对寻视的矛盾性在经验层面的阐释。从“去远”的角度看寻视的矛盾性，则可以揭示空间在存在上的本真性。“寻视是本质上有所去远的寻视” 。“去远”（Ent-fernung）是改变原本表示“距离”的Entfernung中前缀Ent的意义，使用Ent的另外一义，即“去掉”，加上连字符和fern（远）构成的，因而Ent-fernung变成了与其本义刚好相反的意思：去掉距离，也就是“拉近”。我认为，海德格尔这样改变词义使用Ent-fernung并非毫无道理。Ent-fernung集合了矛盾的两义，既表示上手事物在操劳意义上的拉近，同时也保留了其物理距离。“去远”揭示了此在的本质，“它作为它所是的存在者让向来存在着的东西到近处来照面” 。此在在本质上有“去远”的趋向，即将上手事物纳入操劳之中，而“去远”同时也揭示着非此在的存在者的“相去之远”，这种“相去之远”同物理距离一样是无关操劳的。 寻视并没有完全摆脱物理距离，只是它更本质的特性在于为操劳而“去远”，揭示此在“求近的本质倾向” 。<br>
由此，我们不能彻底地将寻视与“看”分开来考虑。然而，寻视对于空间的本真性的揭示是基于寻视与用具上手状态之关联的。<br>

二、“寻视”对空间性的揭示<br>
海德格尔对于此在的空间性的论述是以用具的上手状态为起始点的。他的总体思路是由用具的上手状态类比、引申于位置、场所的上到手头之状态，亦即由用具的不触目类比场所的不触目。所以与用具的上手状态紧密相关的寻视概念也自然地被纳入讨论中，而由于寻视概念具备的张力，它为空间性的阐释提供了更丰富的意涵。上手的用具的空间性在于：用具依据此在的操劳活动而与此在的关系是“切近”的。这种切近并非物理距离上的“近”，而是在操作和使用意义上的近。 例如，钓鱼时鱼钩离我很远，但是对于钓鱼这个行为来说，我在使用鱼钩的意义上是与鱼钩切近的。我钓鱼的操劳活动中，相比我的手对钓竿的抓握处，鱼钩更切近。此在对上手事物的操劳之远与近构成了此在与周围世界的空间关系。那么寻视与这种操劳的关系是怎样的？寻视引导和调节着对用具的操作和使用。 通过寻视，用具的远近和方向得以确定，操劳才得以可能。既然用具的上手与否不取决于物理距离，那么寻视也并不测量此在与用具的距离，而是揭示此在与用具日常交往的切近与否。<br>
寻视为操劳提供条件，它引导着操劳，“为一切操持办理工作提供着推进的轨道、执行的手段、正确的机会、适当的时刻” 。将寻视与操劳两个概念区分开，不是因为两者有时间上的先后关系——先通过寻视判断，再通过操劳使用，而是因为寻视和操劳两种状态区分了用具是否触目。在操劳活动中，用具是不触目的，也就是说，我们在使用完好的用具时，意识不到它的空间性。而寻视时，用具是触目的，操劳活动是残缺的。 因此操劳并不能揭示用具的空间性，尽管操劳中已经包含了用具的空间性。而让空间性显示出来的是寻视。“只有在寻视着揭示上手事物之际，场所本身才以触目的方式映入眼帘” 。<br>
藉由对用具的操劳，海德格尔论证了寻视如何揭示上手事物的空间性。这种空间性具有本真性，是因为它向来属于存在者本身，它无需由某个尺度规定，而本身就是规定。寻视无法衡量空间，而只能与操劳活动一道揭示空间性。寻视之所以可以以原初的方式揭示空间性，也正因为寻视关乎“看”而非“看”。它所把握的是用具在上手意义上的远近和方向，这可被当作一种特殊的“视”，一种却别于一般意义上视觉的“视”。<br>

三、结语<br>
从正向梳理海德格尔对空间性之本真性的论证来看（本文第二部分），寻视证明了空间具有原初性质。而本文之所以首先讨论寻视与“看”的关联，在于海德格尔的论证可以给我们一个反向的启发：一种于寻视相关的特殊的“看”，也可以在与空间的关系上具有存在论意义。也就是说，可以设想一种现象学意义上的“看”，关乎上手状态而非物理距离上的切近。这种现象学的“看”虽然在海德格尔处未有集中论及，却为理解梅洛-庞蒂关于视觉的思想提供了一条新的路径。<br>


参考文献<br>
[1]海德格尔. 存在与时间[M]. 陈嘉映, 王庆节, 译. 北京: 生活·读书·新知 三联书店, 2014.<br>
[2]HEIDEGGER M. Sein und Zeit[M]. 11th ed. Tübingen: Max Niemeyer Verlag, 1967.<br>
[3]HEIDEGGER M. On Time and Being[M]. STAMBAUGH J, trans. 1st edition . New York Hagerstown San Francisco London: Harper & Row, Publishers, 1972.<br>
[4]FRODEMAN R. Being and Space: A Re-Reading of Existential Spatiality in Being and Time[J]. Journal of the British Society for Phenomenology, 1992, 23(1): 33–41.<br>
[5]BAIASU R. Being and Time and the Problem of Space[J]. Research in Phenomenology, 2007, 37(3): 324–356.<br>

