
---
title: 梅洛-庞蒂的身体现象学与政治介入
categories:
- Philosophy
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=872"
---


摘要  梅洛-庞蒂将身体现象学转化为身体政治介入，为阶级与革命的产生提供了一种存在主义的阐释。就人与世界的关系而言，身体现象学以身体体验与知觉打破了主客二分的自我、世界关系模式，我与世界在流动的交互中存在。由此，阶级身份是在过往的历史与将来的筹划的共同作用下，我在世界上的存在方式。就人与他者的关系而言，我与他人并非截然分开的个体，而是因身体体验的交互而联结的共同体。阶级意识与革命意识是共同生活感知形成的联结。<br>

关键词 梅洛-庞蒂；身体现象学；知觉；身体体验；政治介入<br>


以现象学占据法国哲学重要地位的梅洛-庞蒂较少被作为马克思主义者提及，很多西方马克思主义通论类著作将其一笔带过。从表面上看，梅洛-庞蒂与马克思主义的关联似乎只局限于其中期著作《意义与无意义》《符号》和《人道主义与恐怖》中对马克思主义的评论。然而，实际上他对马克思主义的吸收在他的早期著作《知觉现象学》已经埋下伏笔。在这本书的前言中即提到，现象学的信徒在马克思中重新找到了现象学 。这不仅是说，马克思哲学中有与现象学相通的部分，如马克思主义的实践观对主客问题的处理与现象学有诸多贴近之处，而且也表明，现象学可以从马克思主义中获得启发。他的现象学在胡塞尔现象学的基础上发展，将存在主义与马克思主义结合，形成了对笛卡尔二元论的一种独特的解答。为了解决胡塞尔现象学中先验自我论区隔了自我意识活动与他人、世界的问题，梅洛-庞蒂通过实践辩证法改造现象学，将辩证法中的感性问题展开 ，并以更充沛的知觉世界从本体论层面上消解了人与他者、与世界的界线。这个知觉世界是以身体的存在为根基的。为了改造胡塞尔的意识现象学，梅洛-庞蒂的现象学以身体知觉取代先验自我，将身体作为自我与世界一体交互的确证。<br>
身体现象学以身体体验、身体表达等面向构建了一种世界观和美学，具有含混性的特征，甚至带有一些诗意。但是身体现象学并未止步于理论层面的论述，也并非远离世事的桃花源式描绘。现象学本身是一种方法，“现象学只能被一种现象学方法理解” ，而这种方法不仅意味着认识世界，而且可以延伸到政治行动上。在《知觉现象学》最后一章，梅洛-庞蒂已经开始政治介入的讨论，从“自由”出发为阶级与革命的产生提供了一种存在主义的阐释，而这些政治层面的话语如何从身体现象学生根，或者说，身体现象学是如何转化为身体政治介入的这个问题是值得探讨的。理清了这条线索，梅洛-庞蒂的现象学与马克思主义的关系也会得到显明。<br>

一、身体现象学中我与世界、他者的关系<br>
现象学中既不存在一个先验的自我意识，也不存在一个既存的客观世界。我和世界的关系并非一个物体放置在一个容器中的关系，亦非主体面对客体的关系，而是在流动的交互中显现的关系。在身体现象学中，这种交互是以知觉为基础，以身体为场域进行的。知觉是“作为每时每刻世界的一种再创造和一种再构成” 。世界不可能作为整体一次性呈现在我面前，它是一点点向我展开的，从知觉的角度来说，知觉不可能在一瞬间把握世界的全貌，而需要在时间的流淌和空间的转换中逐步实现。世界每时每刻都在运动变化之中，而我也没有一瞬是静止的。当二者都在流动之中，我与世界的每一瞬间相遇都会立刻滑走。因此，在某一定格的时空中主体把握客体的这种对象化的认识是不存在的。我在每时每刻的变化会改变知觉，世界也如此。可以将知觉视为一个过程，而不是属于我的某种能力，它之所以是“再创造”和“再构成”，不是因为我的主观意愿把世界塑造成了某种样态，而是因为知觉在我和世界的共同流动中变化，不断产生出新的碰撞。<br>
作为过程的知觉不等于感觉，但我们可以借助感觉来理解知觉的概念。梅洛-庞蒂通过人眼对于不同颜色的刺激做出身体反应的实验，讨论了身体感觉与身体运动的关系 。“看”本身是一种身体运动，而“看”的身体感觉同时启动着身体运动。一个完整的感知过程包含着两种运动，而这两种运动是不分先后的。感觉的主体既非主动关注到某个客观的性质，也非被某种性质影响，而是“与某种生存环境同源或同时发生的一种能力” 。除了感觉之外，知觉还包含了许多无法被感官把握或被感官忽略的东西，比如作为背景的噪音、转瞬即逝的触觉等 ，它们无法被我明确地意识到，却是我所处世界的一部分，且影响着知觉。由此可见，我无法感觉到世界的全部，而世界的可感与不可感都会在知觉的交互中进入我的身体，而在我的身体与之互动时，世界为之改变。<br>
总之，梅洛-庞蒂的身体现象学以身体体验与知觉打破了主客二分的自我、世界关系模式。一方面，我不再是意识活动的总和，也不再是某个先在的固定的物体，而是随着世界的变化知觉世界、与世界相融合的主体；另一方面，世界不再是封闭的静止的客体，它每一刻都向下一个瞬间敞开，并与主体互动。身体既是我的，也是世界的，它不是僵死的物质，而每时每刻在世界的可感与不可感的交织中体验着，并通过动作介入世界。<br>
在此基础上，我们可以进一步处理人与他者的关系。对于我来说，他者是世界的一部分，而世界每时每刻变化的性质也很大程度上来源于他者的存在。我与世界交互中的流动性，也与他者密不可分。我与他者的联结同样是通过身体体验生效的。知觉在相互证实中显现意义。这种相互证实既包括我的体验和我的体验之间的相互作用，也包括我的体验与他人的体验之间的相互作用。前者构成了主体性，后者构成了主体间性。 “主体性和主体间性是不可分离的” ，前者为后者提供了保证。正是因为我的体验之间的互证与融贯形成了我的主体性，所以我的体验与他人的体验之间的互证是成立的。对此，反驳者可能会说，我的身体与他人的身体是分开独立的身体，它们可能有不同的性状和功能，如何保证我可以通过我的身体体验理解他人的身体体验呢？的确，身体体验的互证只是相互理解得以可能的基底，而并不能保证相互理解。如梅洛-庞蒂在《知觉的世界》中讲道，“我们有身体，有个人的历史和共同的历史——我们找不到绝对的安稳，我们必须不停地努力以缩小我们相互间的分歧，以解释清楚我们被误解的话语，以显明关于我们的那些被隐藏的东西，以知觉他人。” 知觉他人是一个无终点的过程，而身体体验为我们提供了起点和为之努力的方向。相比于唯心主义的我思，他人的身体体验是可被知觉的，原因在于如我的身体一般，他人的身体同样既是体验着（世界）的，也是作为世界的一部分被体验着的。对于单个主体来说，身体就同时是体验和被体验着的，身体是体验和被体验的交织在一起的综合。例如，我用右手抚摸左臂，右手感受到左臂的触感，而左臂感受到被抚摸，这两种感觉并非独立存在的，而是融合于我的。而梅洛-庞蒂所说的主体间性与主体性的一致性，就在于当我与他人处于同一情境中时，他人的体验与我的体验也有这样融合交互的作用。这便意味着，我与他人并非截然分开的个体，而是因身体体验的交互而联结的共同体。<br>

二、从我与世界的关系看阶级身份<br>
依照身体现象学对于我与世界及他者关系的理解，世界和他人不能被看作单纯的客体，而我也不能被看作自我意识。这种观念在社会政治层面的体现于阶级与阶级身份的产生问题。一个人的阶级身份既不是由环境决定的，也不是由自己意识中对自身的看法决定的。在《知觉现象学》的末章，梅洛-庞蒂给出了一种存在主义的阶级理论，其理论支点来自于这本书开篇所论及的对“我”，即人的理解：“我是绝对的起源，我的存在不是来自我的既往史、我的物理的和社会的周围事物和人物，我的存在走向它们和支撑它们” 。人不是被环境和个人历史定义的，这种对决定论的回应导向了对人的自由的认可。人的自由不是选择成为某个阶级这个意义上的，而是作为某个阶级存在。<br>
梅洛-庞蒂从身体知觉出发，论述了我们在世界中存在的方式。首先，人对于周围环境的关系不是一种意识反映，而是身体体验。“因为我有一双手，一双脚，一个身体，一个世界，所以我在我的周围有不是决定性的、不改变不是由我选择的我的周围环境的特征的意向。” 我们的身体的知觉能力和所处空间方位是我们把握周围环境的基础。即便我们可以设想从太阳的角度观察地球，只要我们无法到达太阳，就无法知觉这种视角，通常情况下我们只能站在地球的某个位置观察它。我们对环境的知觉并不由我们的意识所决定，而且我改变周围环境的意向也并非我有意识选择的。然而，这并不等同于环境决定论，身体与知觉不应被看成一种限制，而是与环境发生连接的方式。在触摸、把握物体的过程中，我们不再把物体看作一个思考的对象，我们意识到我们处在物体的什么位置，并与物体产生感知上的联结 。这意味着我们被包含在世界中，与物体相融，而唯有身体与物体产生了这样的关联，我们才真正存在于世界中。而世界的意义也是在我们的存在与世界的联系中产生的。因此，意义并非人去规定世界，也非世界去规定人，而是在人与世界的交互中生成。阶级也是这样一种意义。不是“我在生产流通中的客观地位” 赋予了我工人或资产者的身份，而是反过来，作为工人或资产者存在是我与社会生产产生联结的方式。这种对于人的看法区别于马克思所说的人是社会关系的总和。尽管马克思以及许多西方马克思主义者都对环境决定论有所批判，认为环境和社会是由人来改变的，但他们对于人和环境依然有分明的界定。在其他马克思主义者看来，人与社会、人与环境的相互作用是主体与客体的关系：主体作用于客体，客体对主体反作用于主体。但梅洛-庞蒂对于人与世界的关系问题更强调含混性，如第一部分所述，世界对于知觉来说不是对象，而是在不间断的再创造和再构成中与人融合交互的存在。因此阶级的称号指称的是人与他所在的世界的存在关系。例如对于无产者，“不是被当作非个人力量的体系的经济或社会，而是我经历的、我体验的社会或经济，给予我无产者的称号，——不是无原因的一种理智活动，而是在这种制度范围内我在世界上的存在方式，给予我无产者的称号” 。梅洛-庞蒂所反复强调的“体验”，便是身体体验，它不是单纯的对社会的理性认知，而是在这个社会中包括感知与非感知的知觉。这种知觉关乎一个人如何生活——如何在工厂中工作，如何领取工资，如何在没有接电的狭小房屋中居住……这些举例尽管仍然无法传达梅洛-庞蒂所讲的身体的存在方式，但至少可以提示我们这种存在方式是远比抽象的社会环境与社会关系更复杂和含混的，而人们正因为这些存在方式成为无产者或资产者。<br>
人与世界交互的存在方式还是具有时间性的。人成为某一个阶级的人，不仅因为他的历史，也因为他对将来的计划。这种将来不是唯心主义所构想出来的，而是“从我的现在和我的过去，特别是从我的当前的和过去的共存方式中涌现的” 。也就是说，成为某个阶级的计划不是一种可以被教育、传递和灌输的意识，而是根植于人过去和现在的存在方式。梅洛-庞蒂对这种海德格尔式的时间观进行了身体层面的解读，或者说，他的现象学时间观是从身体出发的。时间上每一个现在成为现在时也随即变成过去，将来也随即变成现在。我们的身体功能与时间有着同样的周期性 ，即身体的每一种当下状态都已经是一种过去，而身体迎接的将来到来之时便是现在的身体。世界亦是如此，每一刻的世界不是封闭的、静止的断面，而是后面的瞬间不断进入前面的瞬间 ，历史、现在与将来相互侵入。加之身体在时间的流动中与不断变化的世界交互，它是在一个多维交织的场域中存在的。因此，阶级不是一个人的固有属性，不是由他的历史定义的，而是作为在过往的历史与将来的筹划的共同作用下获得自身的。<br>
梅洛-庞蒂对于阶级的存在主义解释基于身体在世界中存在的知觉与时间性。这种理论肯定了阶级出现的必然性，但与许多马克思主义的观点不同的是，存在主义的阶级观念意味着阶级意识是不可被“唤醒”的，甚至可以说阶级意识本身就不是一种意识。那么，同一个阶级的人如何联合起来进行政治参与呢？在梅洛-庞蒂关于人与他者关系的论述中可以得到解释。<br>

三、由我与他者的关系到革命共同体<br>
我与他者因身体体验的互证而联结于共同体中。在政治的语境中，这种共同体就是一个可以共同进行革命运动的阶级。<br>
梅洛-庞蒂通过人与他者在存在上的联结论证了革命开始的原因。一种普遍的理解是，有几个觉悟者意识到了自己应有所改变的处境，便号召他们认为具有相同阶级地位的人一起反抗压迫。在这种情境下，工人和农民都是盲目的、被利用的，他们并不知道自己为什么斗争，为了什么斗争 。然而梅洛-庞蒂认为这种理解是警察局长看待历史的方式，他对此并不认同。他认为，共同体是因工人之间共同的体验和相互的体察而产生的。“工人不是无原因地成为工人或革命者，恰恰相反，工人是在某种共存的基础上成为工人或革命者的。” 这种共存的基础既不是构成工人处境的客观条件，也非或者某种先在的阶级身份。要探究此处的“共存”，还需回到对人与身体体验的理解上。唯心主义角度的“自我”概念无法处理共存问题，因为一旦自我是一个纯粹的自我意识，它与他人就被分割成两种不同的范畴。而在身体现象学的解释中，我们拥有他人的体验，正如拥有自己的体验。这种理解从最开始就将自己看作“离心的”，也就是说，自我不可能单独存在，每个人都没有一个明确的根据或本质，自我就是在与他人的互证中存在的。也正因这种体验上的互证是存在的规定，我有能力“把他人感知为和我一样多或一样少的赤裸裸的存在和自由”。我的存在因他人的存在而成立，他人的存在也因我的存在而有意义。这是一种比情感上的共情、意识上的一致更深刻的联结。依据这种感知上的联结，共同体验的人们结成共同体，并一同为了他们作为一个共同体的将来计划斗争。“阶级意识的形成不是因为短工已决定成为革命者，因而注重自己的实际命运，而是因为他具体地感受到他的生活和工人们的生活的共同性，他们的共同命运。” 这种共同体的联结不仅是革命的开端，还让革命变成一种集体的身体行动。当面对严刑逼供，一个人不是孤独的、赤裸裸的意识，而是因身体与他人联结的共同存在 。<br>

四、结语<br>
从身体体验与知觉，到社会介入与革命，梅洛-庞蒂将带有较强美学倾向的理论与政治上的讨论和实践串联起来。二者之间的反差是我进入这个话题的原因。尽管与其他西方马克思主义学说相比，梅洛-庞蒂这种存在主义的、承认并保留含混性的论证是“浪漫”有余而力度不足的，但仍可见其所处时代背景之下知识分子对于现实的参与。如前文所引的《知觉的世界》不是一本学术著作，而是梅洛-庞蒂在法国国家广播电台所做演讲的讲稿，也就是说，这些文字是面向大众的。这是作为哲学家的一种介入。比起意识哲学，身体体验更易引起大众的共鸣，因为每个人的生活中都充满了各种各样的身体经验。<br>
身体与政治，也是我在表演艺术领域中关注并久为之困惑的问题。在当今以身体为核心的表演艺术中，似乎有两类艺术家或者两类创作方式，一种是专注于身体内部细致精微感知的方向，由此产生的作品通常是平静而“与世无争”的；另一种则将身体作为“战场”和“武器”，以身体发出带有强政治立场的宣言。两者看起来是互不相容的。前者接近于梅洛-庞蒂身体现象学和美学的关怀，借用他晚期作品《眼与心》中对画家的形容，是“发奋地从历史的各种荣辱都喧嚣其间的这个世界中，提取一些既不会为人们的愤怒也不会为其希望增加任何东西，而且没有人会为之窃窃私语的图画” 。而在他的政治介入中，我看到了后者。尤其在由身体现象学到政治介入的过渡中，呈现了二者的一种连接的可能。身体可以沉默而有表达，平静而有立场，内在而介入，因为它正是我与世界、过去与将来综合之处。<br>

参考文献
[1]	梅洛-庞蒂. 知觉现象学[M]. 姜志辉, 译. 北京: 商务印书馆, 2001.
[2]	梅洛-庞蒂. 知觉的世界 论哲学、文学与艺术[M]. 王士盛, 周子悦, 译. 南京: 江苏人民出版社, 2019.
[3]	梅洛-庞蒂. 梅洛-庞蒂文集, 第8卷. 眼与心·世界的散文[M]. 杨大春, 译. 北京: 商务印书馆, 2019.
[4]吴晓云.身体的辩证法——梅洛—庞蒂现象学的马克思主义起源[J].马克思主义与现实,2015(05):64-70.
[5]吴晓云.他人问题的转移:梅洛—庞蒂与马克思主义[J].湖北大学学报(哲学社会科学版),2010,37(03):19-22.
[6]MERLEAU-PONTY M. Phenomenology of Perception[M]. SMITH C, trans. London; New York: Routledge, Taylor & Francis Group, 2005.
[7]COOPER B. Merleau-Ponty and Marxism: From Terror to Reform[M]. Toronto: University of Toronto Press, 1979.
