---
title: 自我演进的世界——阿多诺论自律艺术的介入性
categories:
- Philosophy/Aesthetics
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=872"
---

如何看待艺术与社会现实的关系，在艺术理论上关涉到艺术价值的判定，在艺术实践中影响着题材与形式的选择。自律艺术的信徒追求艺术王国内部的自洽，认为艺术可以绝对孤立于现实，漂浮于现实之上；而认同介入艺术者则强调艺术在时代社会语境之下的言说，认为艺术应当反映社会，并对社会施加影响。对于这个争论，阿多诺指出了自律艺术和介入艺术两者否定自身的固有属性，并主张，艺术应当介入社会，但介入的方式并非通常的介入艺术所做的宣扬政治观点或进行道德教化。他认为，真正的介入艺术反而不含有关于现实社会的元素——真正的介入艺术恰恰是自律的。只有自律艺术才能被称作介入的。在《文学笔记》中的《论介入》一文中，阿多诺通过对比俄国与德国文学，以及批判萨特、布莱希特的戏剧文本，从文学艺术的角度集中阐发了他对于介入艺术与自律艺术之争的观点。其主要论述是围绕那些通常所见的“介入”艺术对于介入社会的努力是如何无效的，然而，这篇文章未能明确的是，自律艺术如何能够介入社会。要回应这个问题，需深入到阿多诺的否定辩证法，从客体的主体性入手，讨论其美学中作为最具主体性之客体的艺术作品。<br>

一、客体的主体性<br>
客体的主体性是阿多诺否定辩证法中的重要观点，也是进入艺术的介入问题的入口。为了论证客体的主体性，需先理解客体优先性。客体的优先性指的是，所有主体都先天地是一种客体，而客体不一定是一种主体。主观性的一部分意义就在于，主体也是一种客体 。“主体的中介意味着没有客观性的要素主体便是十足的无” 。阿多诺对客体优先性的观点并非客体决定主体，或主体依附于客体，而是由于其他主体的存在，主体对于其他主体来说总是客体。所有主体都不可避免地是客体，而并非所有客体都是主体。因此，客体性不必然包含主体的特性，而主体性的意义却内在包含了客体的因素。主体的一部分是更根本的客体。主体有一个核心，这个核心是客体。将这种观点放至社会层面，认知主体是由他所在的社会客观地构成的，没有客观社会主体就不存在。 另一方面，客体只有在和主体相关联的时候成为客体，“客体只有在和主观性纠缠在一起时才能被认识” 。这不仅意味着，客体不是独立于主体之外客观存在的，而且表明，客体本身具有一种主体性。<br>
客体的主体性有以下两个特征与接下来将要探讨的介入艺术有关：第一，客体的主体性是一个具有客体性的瞬间。原因在于，依据客体的优先性，主体性本身具有客体性的内核，客体的主体性也不例外。这么说并不等同于“客体具有客体性”这一自明的论断，因为不同于客体自身的客体性，客体的主体性中的客体性是一种对客体的“打断”，或者说是客体性的“障碍”，而这一障碍的来源是主观的中介 。居于客体中的主体性随时打破和侵扰着客体的结构，使其无法处于一个静止的状态。由此可引出客体的主体性的第二个特征，即客体具有演进自身的能力。客体无法被以一种规定的静止的方式实在化，它是历史的，并且有变化的可能性。而由于客体的主体性是先天地根植于客体之中的，这种演进自身的能力无需再行借助其他主体，而是一种内部的矛盾运动。<br>

二、艺术作品：最具主体性的客体<br>
阿多诺在《否定的辩证法》中所论述的客体的主体性也贯穿在他的美学中。艺术作品不仅是一个客体，而且是最具主体性的客体。<br>
艺术的主体性是通过放弃孕育它的具体的经验现实，而达到的抽象的主体性。阿多诺延续了黑格尔所称的“面向客体的自由”，即主体在精神的体验中放弃自我，同化到艺术作品之中，从而实现一种美感的升华 。阿多诺虽然没有像黑格尔那样强调主体在艺术中的精神性作用，但他指出主体与艺术的一个重要的关系：主体正是因为放弃自我而成为主体。黑格尔所说的主体性更多是艺术欣赏者的主体性，而阿多诺的主体性是固有于艺术作品中的。阿多诺认为，艺术越是远离已建立的规则和习俗，避免借用经验现实，便越会被抛回它想进入的情境，因为它被抛回了抽象的、纯粹的主体性之所在 。因为成规、习俗和经验现实都是看似切近，实则有距离的表象，而艺术欲进入的是它们之下的无形象的情境。<br>
由前文关于客体的主体性的论述可知，客体本身具有主体性，且这种主体性是对客体自身的“障碍”。在艺术中，主体性的作用尤其显著，这是由于相比于其他客体，艺术更具未完成性和不完整性。通过这种不完整性，主体性作为一种“介入”，同时也是“障碍”，被引入到艺术中。而主体性的作用并非让艺术达到完成的状态，变成静止的客体，而是让艺术发展自身，在开放性的状态中超越自身 。当我们首先将艺术看作客体，并通过客体的主体性使其拥有演进自身的能力时，它作为一个整体也便成为一个主体。<br>

三、自律艺术的介入性<br>
艺术作为客体的主体性建立在对自身的放弃之上，艺术的自我发展和自我超越也根源于自我否定。回到本文起始处的介入艺术与自律艺术之争，可以发现，这个问题同样源自艺术的自我否定，而且这种否定消解了二者的区隔，从而也消解了这个问题。两种艺术实际上都在否定自身：介入艺术因其否定自己与现实的区别，而与现实分离；自律艺术因其极端的绝对化，而否定了它与现实的先验的联系 。从介入艺术的角度看，它希望自身与现实世界完全融为一体，成为现实的一部分，但它无法避免自身从出发点上依然是艺术，是被制造而发生的，因而永远是独立于现实的。而“为艺术而艺术”的自律艺术希望自身绝对独立于现实，建立自己的艺术王国，但这同样是不可能的，因为自律艺术要独立于现实的前提是存在一个现实，而且组成自律艺术的材料也必然来自于物质世界，这意味着自律艺术无法切断自身与现实的关联。因此，不存在绝对的介入艺术或自律艺术，介入艺术应当是自律的，只有自律艺术能被称为介入的。<br>
那么，阿多诺所提倡的“自律的介入艺术”，或称“介入的自律艺术”是如何与社会发生关联的？他认为，虽然艺术作品是反经验现实，从经验现实出逃的，但它们无不从经验现实中产生。这种经验现实以客观法则的形式存在于艺术作品中 。客观法则是从经验现实中剔除具体情节的血肉而留下的骨架，它在艺术中的体现是不可直接察觉经验到的，而是在艺术界域内被转化为形式的抽象的反映。这也是阿多诺以毕加索、贝克特所作的抽象的艺术作品为范例的原因。它们去掉了对现实的形象描绘，从而避免了具体的情境障人眼目，仅让法则以其抽象性显现。阿多诺并未阐明现实中的客观法则与自律艺术中作为内部框架的原则之间有怎样的关系。但根据他对自律艺术反映现实客观法则作用的认可，可以推断二者之间有一定联系。而这种联系并非一一对应的关系。艺术作品是关于非概念性客体的知识 ，而经验现实中的客观法则是概念性的。而非概念与概念的不可通约性正是艺术自律的原因。与此同时，如本文第二部分所述，艺术作品最具主体性的客体，这种主体性不断地打断、破坏这些客观法则，使其无法稳固地存在于艺术中，从而使艺术永远处于未完成的、带有批判性的状态中。<br>
缩小讨论的范围，聚焦于围绕政治问题的艺术，阿多诺对于艺术的抽象性的要求体现在对道德说教式艺术的批判。他认为，介入艺术应避免在特定政治立场上的政治说教，它不应涉及针对具体时事的评论和宣传，而要通过艺术作品走向一种不甚明确的态度 。这种模糊的态度自身包含争议性，因而具有发展和讨论的空间。阿多诺之所以对不显性表现政治的艺术的政治介入性抱有信心，是因为在他看来，艺术作品的材料哪怕不带有显见的政治性也是取自于现实中的，因而先天地与现实相连，即使以自律的方式处理，也仍然是介入的。而相比之下，那些表面上以政治为题材的作品，如果只是在宣传某一政治主张，那么它就是无法批判和发展自身的，这时艺术自身的原则也无法挽救它的固化。例如，阿多诺多次批判布莱希特的戏剧，对于布莱希特来说，剧场中艺术上的自洽比现实世界更重要，也就是说，剧场的终极目标是指向艺术，而非现实的。尽管布莱希特剧作中的道德说教使其看上去充满了现实意味，但它本质上只服务于一种限于艺术、仅在艺术中生效的简化原则，这使它远离现实。此外，阿多诺主张避免现实中的具体事物进入艺术的另一个原因在于，任何事物，当它变成审美客体时，它所带给人的倾向性就已发生改变。以肢体痛苦的艺术表现为例，其本意是让观众意识到战争的残酷性，而当它成为一个表演，便会不可避免地走向它的反面，即激起观看暴力的快感的可能性 。总之，要介入现实，自律艺术须以抽象的方式映射经验现实，而非将具体的情景、话语等搬进艺术。<br>
有戏剧研究学者认为，阿多诺关于自律艺术的介入性的观点是“剧构的”（dramaturgical），即构造一个不仅与现实世界呼应，而且让现实参与式地存在于剧中的剧作。艺术作品具有社会性和历史性，是因为它是用现实世界的物质组成的客体，并且是被特定地域的艺术家在特定的时间创作的。艺术作品作为客体指向一个与现实世界不同的世界 。这个世界与“为艺术而艺术”所构建的独立艺术王国不同，它是自我否定、自我批判、自我发展的世界。<br>
客体本身具有主体性，这使客体的自身演进得以可能。而最具主体性的客体——艺术，最适宜发挥主体性的这一使命。这也是为什么自律艺术可以作为一个与现实世界不同的世界，一个开放的、超越自身的世界，介入现实社会。阿多诺关于自律艺术的介入性的理论孕育于二战后伤痛仍存，知识分子寻求介入社会的历史时期，而这一问题对于当今的艺术创作者和理论研究者仍是至关重要的。阿多诺的解答超越了自律和介入的两难，为我们提供了一种艺术介入社会的路径。不是把艺术当作机械反映社会的工具，而是在充分尊重艺术性的基础上，将艺术作为一个探讨与批判发生的空间，实现它改变现实的力量。<br>


参考文献<br>
[1]	西奥多·阿多诺. 否定的辩证法[M]. 第一版. 重庆: 重庆出版社, 1993.
[2]	汤姆·休恩. 剑桥阿多诺研究指南[M]. 张亮, 译. 第一版. 北京: 北京师范大学出版社, 2018.
[3]常培杰.阿多诺对“艺术介入”的批判[J].哲学动态,2015(06):96-102.
[4]谢永康.被误读的阿多诺——否定辩证法与后现代主义关系辨正[J].哲学研究,2007(09):81-87+128.
[5]	ADORNO T W, ADORNO G, TIEDEMANN R, et. Aesthetic Theory[M]. London; New York: Continuum, 2002.
[6]	ADORNO T W. Notes to Literature[M]. NICHOLSN S W, translate. New York: Columbia University Press, 1991.
[7]	DADDARIO W. From Pseudo-Activity to Critique Adorno, Philosophy, Participation[J]. Performance Research, 2011, 16(4): 124–135.
[8]Zuidervaart, Lambert, "Theodor W. Adorno", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2015 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL = <https://plato.stanford.edu/archives/win2015/entries/adorno/>.
